 위대한 정신의 작품에서 그것의 가치에 대해 분명하고 안벽하게 개진하는 것보다는 그것의 실수와 오류를 지적하기가 훨씬 쉬운 법이다. 실수는 개별적이고 유한한 것이어서 완벽하게 개관할 수 있기 때문이다. 반면에 천재가 자신의 작품에 찍는 소인은 그 작품의 우수성을 규명할 수 없고 다 논할 수 없게 한다. 따라서 그 작품은 잇따르는 수많은 세기의 늙지 않는 스승이 된다. 진정으로 위대한 정신의 완결된 걸작은 언제나 전체 인류에게 심원하고 강력한 작용을 한다. 그런 만큼 그것이 얼마나 먼 세기나 나라까지 계몽적인 영향을 미칠지 계산한다는 것은 불가능하다. 그것은 언제나 다음과 같은 경우가 된다. 왜냐하면 그러한 걸작이 생겨나는 시대가 아무리 교양 있고 풍요롭다 해도 천재는 언제나 야자수가 뿌리를 내리고 있는 토양 위의 한 그루 야자수처럼 우뚝 솟아 있기 때문이다.
  그러나 이런 종류의 철저하고도 광범위한 작용은 천재와 평범한 인간 간의 현격한 격차 때문에 느닷없이 일어날 수는 없다. 어떤 사람이 한평생 삶과 세계로부터 직접 얻어 내고 획득해서 타인에게 내놓은 인식은 그럼에도 즉각 인류의 소유물이 될 수는 없다. 그도 그럴 것이 인류는 천재의 능력을 수용할 능력조차 없기 때문이다. 그러나 불멸의 존재가 태어날 때부터 그의 삶의 권리를 인정치 않고 인류의 구원을 미연에 방지하고자 하는 - 헤라클레스의 요람 속 뱀과 비교할 수 있는 - 무가치한 적과의 싸움에서 이겨 낸 후에도 저 인식은 그다음 무수한 그릇된 해석과 잘못된 적용이라는 에움길을 거쳐야 하고, 옛 오류와 합일하려는 시도를 견뎌 내야 하며, 그 인식을 감당할 편견 없는 새 세대가 자라날 때까지 싸움 속에 살아야 한다. 이 새 세대는 차츰차츰, 젊은 시절에 벌써 수천 개의 간접적인 수로를 통해 저 원천의 내용을 조금씩 받아들이고, 점차 그것에 동화해서, 위대한 정신으로부터 인류에게 흘러내리도록 되어 있는 자선에 참여하게 된다. 그리하여 인류, 즉 천재의 미약한 동시에 완강한 제자의 교육이 서서히 이루어진다. 
   그러므로 칸트의 가르침 역시그 가르침의 영향을 받아 조금씩 변형되다가 가장 중요하고 본질적인 면이 변하는 시대정신 자체가 언젠가 저 거대한 정신의 막강한 힘을 증거할 시점에 가서야 비로소 그것의 전체적인 힘과 중요성을 분명히 드러낼 것이다. 그러나 나는 이 자리에서 시대정신을 주제넘게 선취하면서 칼카스와 카산드라의 보람 없는 역할을 떠맡을 생각은 없다. 앞서 말한 것의 결과로 칸트의 저작을 여전히 매우 새로운 것으로 간주하는 것이 내게 허락된다면 또 몰라도, 반면에 오늘날 많은 이가 그의 저작을 낡은 것으로 치부한다. 그러니까 이미 처리된 것으로 옆에 치워 두거나, 그들이 그렇게 표현하듯이 뒷전에 내버려 두었다. 다른 이들은 이로써 뻔뻔해져서 그의 저작을 깡그리 무시해버렸다. 그리고 뻔뻔스럽게도 옛 실재론적 교의론과 스콜라적 교의의 전제 아래 신과 영혼에 관한 철학적인 논의를 계속하고 있다. 이는 마치연금술사의 가르침을 근대 화학에서 도입하려는 것과 같다. 더구나 칸트의 저작은 나의 미약한 칭찬의 말을 필요로 하지 않고 스스로 그 대가를 영원히 칭찬할 것이다. 그 저작들은 혹시 대가의 철자 속에서는 아닐지라도 그의 정신 속에서는 끊임없이 지상에서 살아갈 것이다.
   
  ## 나는 칸트와 직접 결부되어 있다. 
-   그러나 물론 우리가 그 이래로 흘러간 시공간 동안 그의 가르침의 다음 결과, 그러므로 철학 영역에서의 시도와 결과를 되돌아본다면 괴테의 무척 우울하게 하는 발언이 우리에게 사실임이 확증된다. =="어느 배에 의해 배수되는 물이 즉각 그 배 뒤에서 다시 함께 흘러내리듯이, 위대한 정신들이 오류를 옆에 밀어붙이고 자신의 자리를 마련한다면 그 오류 역시 그들 뒤에서 매우 신속하게 자연의 법칙에 따라 다시 합쳐질 것이다"==([[시와 진실]]). 그러나 이러한 시공간은 앞에서 언급한 운명에 모든 새롭고 위대한 인식을 더해 주는 하나의 에피소드, 분명히 결말에 가까운 하나의 에피소드에 불과하다. 그도 그럴 것이 비눗방울은 계속 불면 결국 터지게 마련이기 때문이다. 사람들은 칸트가 내버려 둔 자리에 진정하고 진지한 철학이 여전히 서 있다는 것을 대체로 의식하기 시작한다. 아무튼 나는 칸트와 나 사이에서 그 철학에 어떤 일이 일어났다는 것을 인정하지 않는다. 따라서 나는 칸트와 직접 결부되어 있다.
^2

내가 이 부록에서 내 작품에 대해 의도하는 바는 엄밀히 말해 많은 점에서 내 가르침이 칸트 철학과 불일치하는 한, 즉 모순되는 한 바로 그 작품에서 개진된 가르침을 정당화하는 것일 뿐이다. 그러나 이에대한 토론이 필요한 것은 나의 일련의 사상이, 그 내용이 비록 칸트의 그것과 아무리 상이하다 해도, 분명히 전적으로 그의 사상의 영향 아래 있고 그것을 필연적으로 전제하고 있으며 그것에서 출발하고 있기 때문이다. 고백하자면 직관적인 세계에 관한 인상 바로 다음으로 나 자신의 체계에서 최상의 것은 칸트의 저작뿐 아니라 힌두교의 성전과 플라톤 덕이다. 그럼에도 나의 저작에 존재하는 칸트의 모순에 대해서는 이러한 관점에서 그의 오류를 책망하고 그가 저지른 잘못을 들추어냄으로써 정당화할 수 있다. 따라서 나는 이 부록에서 칸트에 대해 전적으로 논쟁적인 태도를 취하지 않을 수 없다. 그것도 진지하게 무척 애를 써서 말이다. 왜냐하면 그렇게 함으로써만 칸트의 가르침에 붙어 있는 오류에서 말끔히 벗어날 수 있기 때문이다. 그럴수록 그의 가르침의 진리는 더 환히 빛나고 더 확실히 존재하게 된다. 따라서 내가 칸트에 대해 느끼는 내적인 존경심이 그의 약점이나 잘못에도 관계할 것이라고, 따라서 이 약점이나 잘못을 더없이 신중한 태도로 너그럽게 봐주면서 들추어낼 것이라고 기대해선 안 된다. 그렇게 한다면 필연적으로 나의 언어는 우회적인 표현 때문에 약해지고 힘이 빠질 것이다. 살아 있는 저자에 대해선 그런 너그러운 태도가 필요하다. 왜냐하면 인간의 약점이란 완화나 아부로 달래지 않고는 어떤 오류에 대한 더없이 공정한 반박조차 견뎌 낼 수 없기 때문이다. 그렇지만 세기의 어느 스승이자 인류의 자선가에게는 고통을 야기하지 않는답시고 그의 인간적 약점에 대해서도 굳이 너르럽게 봐줄 필요는 없다. 하지만 망자가 된 그는 이런 약점을 내던졌다. 그의 공적은 확고하다. 세월이 모든 과대평가나 폄하로부터 점점 벗어나게 해줄 것이다. 그의 잘못은 공적과 분리되어야 하고, 무해한 것으로 여겨져야 하며, 그런 뒤 망각되어야 한다. 따라서 나는 칸트에 대한 논쟁을 시작하면서 오로지 그의 잘못과 약점만을 염두에 두고, 그에게 적대적인 태도를 취하며 그에 대한 가차 없는 섬멸전을 벌이고자 한다. 그의 잘못과 약점을 너그럽게 봐주지 않고 오히려 더욱 확실히 폐기하기 위해 끊임없이 백일하에 드러낼 작정이다. 앞에서 언급한 이유 때문에 나는 이런 일을 하면서 칸트에 대한 불공정도 배은망덕도 의식하지 않는다. 다른 사람이 볼 때 내게 조금이라도 악의의 낌새가 있다는 것을 제거하기 위해 먼저 칸트에 대한 나의 진실한 경외감과 감사의 마음을 표하고자 한다. 그ㅓ 의미로 내 눈에 비친 그의 주된 공적을 간단히 피력하고자 한다. 그것도 일반적인 관점에서 말이다. 그러면 나중에 내가 반박할 관점을 같이 건드릴 필요는 없을 것이다. 
# 칸트의 공적
- 칸트의 가장 큰 공적은 사물들과 우리 사이에 여전히 지성이 존재하고 있다는 증명을 토대로 현상을 사물 자체와 구별한 점이다. 그 때문에 사물들은 그 자체로 존재할지도 모르는 것에 의해서는 인식될 수 없다. 칸트는 로크에 의해 이런 길로 인도되었다([[모든 형이상학에 대한 서설]] 제2장 주석 2를 보라). 로크는 음향, 냄새, 색채, 경도, 연함, 매끈함 등과 같은 사물의 순간적인 특성이 감각의 촉발에 기초하고 있는 것으로서 객관적인 물체, 즉 사물 그 자체에 속하지 않는다는 것을 증명했다. 그는 오히려 일차적인 특성들, 즉 공간과 불가입성을 전제로 하는 특성들, 다시 말해 연장, 형상, 견고성, 수, 유동성만 이 사물 자체에 덧붙였다. 하지만 쉽게 발견할 수 있는 이러한 로크적인 구별은 사물의 피상성에 의거한 것으로서 흡사 칸트적인 구별의 청년기적 서막에 불과했다. 다시 말해 칸트는 비교할 수 없을 만치 높은 입장에서 출발하여 로크가 근원적인 성질로 받아들인 모든 것, 즉 사물 그 자체의 특성을 마찬가지로 우리의 파악 능력 내에서 사물 자체의 현상에만 속하는 것으로 설명한다. 그것도 사물 자체의 조건인 시간, 공간, 인과성이 우리에 의해 선험적으로 인식된다는 사실 때문에 그렇게 설명한다. 그러므로 로크는 사물 자체로부터 감각 기관이 사물 자체의 현상에서 갖는 몫을 공제했다. 하지만 칸트는 거기에다가 - 그런 명칭을 쓴 것은 아닐지라도 - 뇌수 기능의 몫을 공제했다. 그럼으로써 이제 현상과 사물 자체의 구별은 무한히 더 큰 중요성과 훨씬 심오한 의미를 얻게 되었다. 이러한 목적을 위해 칸트는 선험적이라는 우리의 인식을 후험적이라는 인식과 크게 분리하는 일에 착수하지 않을 수 없었다. 그의 이전에는 이러한 일이 적절한 엄밀함과 완벽성으로도 분명한 의식의로 행해지지 않았다. 따라서 이제 이것이 그의 심원한 연구의 주된 소재가 되었다. ^d584d1
- 여기서 이제 우리는 칸트 철학이 그의 전임자의 철학에 대해 삼중의 관계에 있음을 즉각 언급하려고 한다. 첫째, 우리가 방금 살펴보았듯이 로크의 철학에 대해 그것을 확인하고 확장시키는 관계에 있다. 둘째, 흄의 철학에 대해 그것을 교정하고 이용하는 관계에 있다. 그런 사실은 [[형이상학 서설]] 머리말에서 가장 분명하게 드러난다(이 머리말은 칸트의 모든 주저 중 가장 아름답고 이해하기 쉬운 것으로서, 그의 철학 연구를 이례적으로 수월하게 해주기에그다지 많이 읽히지는 않는다). 셋째, 라이프니츠-볼프 철학에 대한 단호하게 논쟁적이고 파괴적인 관계에 있다. 칸트 철학의 연구로 나아가기 전에 이 세 가지 체계 모두를 알고 있어야 한다. 
- 그런데 앞서 말한 것에 따르면 현상과 사물 자체의 구별, 즉 이상과 실재에 관한 학설이 칸트 철학의 근본 특징이다. 그러므로 이 두 가지의 절대적인 동일성에 대해 곧이어 등장하는 주장은 앞서 언급한 [[칸트 철학 비판#^2|괴테의 발언]]에 대한 슬픈 증거가 된다. 그럴수록 그 주장은 아무것에도 의거하고 있지 않는 것이며, 오히려 지적 직관이란 허풍에 의거하고 있다. 따라서 그 주장은 고상하 표정이라는 당당한 인상을 주면서 과장과 난센스의 가면을 쓴 야비한 의견의 조야함으로 돌아감에 불과했다. 그 주장은 어설프고 어리석은 헤겔의 더욱 조야한 난센스를 위한 적절한 출발점이 되었다. 
- 그런데 앞서 언급한 방식으로 파악된 현상과 사물 자체에 관한 칸트의 분리는 근거 짓기의 깊은 뜻과 사려 깊음에서 이전에 있던 모든 것을 훨씬 능가했듯이, 그것은 그 결과에서도 성과가 무한히 컸다. 그도 그럴 것이 그는 그 자체로 전적으로 독창적이고 완전히 새로운 방식으로 새로운 측면으로부터 새 길을 발견하여 이미 플라톤이 지칠 줄 모르고 되풀이하며 자신의 언어로 대체로 이렇게 표현한 같은 진리를 개진했다. 감각에 현상하는 이 세계는 그것이 있든 없든 간에 진정한 존재를 갖지 못하고 끊임없는 생성만을 가질 뿐이다. 세계의 파악은 하나의 인식이라기보다는 하나의 망상이라는 것이다. 이것은 미미 본서 제3권에서 언급하고 있는 것으로 플라톤이 그의 전체 저작 중 가장 중요한 대목인 [[국가]] 제7권 서두에서 신화적으로 표현한 것이기도 하다. 그는 어두운 동굴에서 쇠사슬에 꽁꽁 묶여 진정한 근원적인 불빛도 실제 사물도 보지 못하고 동굴 안의 흐릿한 불빛과 그의 등 뒤에서 이 불빛 곁을 휙 지나가 버리는 실제 사물의 그림자만 보는 남자들에 관해 말한다. 하지만 그들은 그림자가 실재이며, 이 그림자의 연속의 규정이 참된 지혜라고 생각한다. 
- 다시 전적으로 다르게 제시된 이와 동일한 지혜가 또한 [[베다]]와 [[푸라나]]의 주된 가르침이며, 마야의 가르침이다. 마야의 가르침은 칸트가 사물 자체와 달리 현상이라고 칭하는 것과 다르지 않은 것으로 이해된다. 그도 그럴 것이 마야의 작품은 우리가 살아가는 이 가시적인 세계, 불러일으켜진 마법, 시각적 환상이나 꿈처럼 불안정하고 그 자체로 실체가 없는 가상, 인간의 의식을 둘러싼 베일로 제시되기 때문이다. 마야의 작품은 있다고도 없다고도 말할 수 있는 것으로서, 그릇된 것인 동시에 참된 것이기도 한 어떤 것이다. 
- 그러나 칸트는 가르침을 완전히 새롭고 독창적인 방식으로 표현했을 뿐 아니라 그 가르침을 지극히 차부하고 냉정한 서술로 증명하여 논란의 여지가 없는 가르침으로 만들었다. 반면에 플라톤을 비롯한 인도의 철학자들은 단순히 세계의 보편적인 직관을 근거로 그들의 주장을 폈고, 그들 의식의 직접적인 발언으로서 주장을 말했으며, 철학적이고 분명하게보다는 신화적이고 시적으로 주장을 내세웠다. 이런 점에서 그들의 칸트에 대한 관계는 피타고라스학파 철학자들로서 이미 고정된 태양 주위를 지구가 돈다고 주장한 히케타스, 필로라우스, 아리스타르쿠스의 코페르니쿠스에 대한 관계와 같다. 이같은 분명한 인식과 전체 세계의 꿈같은 속성에 대한 차분하고 사려 깊은 서술은 엄밀히 말해 전체 칸트 철학의 토대이며, 그 철학의 영혼이자 그것의 가장 위대한 공적이다. 칸트는 객관적 세계의 환영을 일으키는 우리 인식 능력이라는 전체 기계장치를 분해하고 조금씩 내보임으로써 그 같은 서술을 놀라울 만치 분별 있고 능숙하게 완성했다. 
- 칸트 철학에 비해 말할 수 없이 어설퍼 보이는 이전의 모든 서양 철학은 저 진리를 잘못 이해했다. 바로 그 때문에 언제나 꿈속에서처럼 말했다. 칸트가 비로소 이러한 꿈으로부터 갑자기 그 진리를 일깨웠다. 그런 이유로 마지막 잠꾸러기들(멘델스존)은 칸트를 모든 것의 파괴자라고 불렀다. 칸트는 현존, 즉 경험 속에서 일반적으로 깨뜨릴 수 없는 필연성으로 지배하는 법칙들이 현존 지체를 도출하고 설명하기 위해 적용될 수 없음을 보여 주었다. 그러므로 그 법칙들의 타당성이 단지 상대적인 타당성에 불과함을, 다시 말해 현존, 즉 경험 세계 일반이 이미 확립되고 존재한 연후에야 비로소 타당성이 제기됨을 보여 주었다. 따라서 우리가 세계와 우리 자신의 현존에 관한 설명에 착수할 때 이 법칙들은 우리의 길잡이가 될 수 없음을 보여 주었다.
- 이전의 모든 서양 철학자들은 여러 현상을 서로 결부시키는 이러한 법칙, 시간과 공간뿐 아니라 인과율이나 추론과 같은 모든 것, 즉 내가 근거율이라는 표현으로 통합하는 이 법칙은 어느 것에 의해서도 조건 지어지지 않은 절대적인 법칙, 즉 영원한 진리라고 언급했다. 세계 자체는 그 법칙들의 결과로 그것들에 의해서만 존재한다고 언급했다. 따라서 세계의 전체 수수께끼는 그 법칙을 길잡이로 삼아 해결되어야 한다는 것이다. 칸트가 이성의 이념이라는 이름으로 비판하는 것으로서 이 목적을 위해 세운 가정은 사실 단순한 현상, 마야의 작품, 플라톤의 그림자 세계를 유일한 최고의 실재로 격상시키는 데에, 그 단순한 현상으로 하여금 사물의 가장 내적이고 진정한 본질을 대신하게 하는 데에, 그리하여 이 진정한 본질에 관한 인식을 그로 인해 불가능하게 하는 데에 기여할 뿐이었다. 한마디로 말하면 몽상가를 더욱 깊은 잠에 빠지게 하는 데에 기여할 뿐이었다. 칸트는 이러한 법칙을 보여 주었다. 따라서 세계 자체를 주관의 인식 방법에 의해 조건 지어진 것으로 보여 주었다. 그 결과 저 법칙을 길잡이 삼아 아무리 계속 연구하고 계속 추론한다 해도, 주된 문제에서는, 즉 세계 자체의 본질에 대한 인식에서는 또 표상의 밖에서는 한 걸음도 나아가지 못하고 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 움직일 뿐이다. 따라서 모든 교의론자는 상당히 오랫동안 똑바로 나아가면 세계의 끝에 도달하리라고 생각하는 사람들과 비교될 수 있을지도 모른다. 하지만 이때 칸트라면 세계를 일주하여, 지구가 둥글기때문에 수평 운동에 의해서는 세계 밖으로 나갈 수 없지만 수직 운동에 의해서는 가능할지도 모른다는 것을 보여 주었으리라. 그러므로 우리는 칸트의 가르침이 세계의 끝과 시작은 우리의 외부가 아닌 우리의 내부에서 찾아야 한다는 통찰을 준다고 말할 수 있다.
- 그러나 이 모든 것은 교의적 철학과 비판적 철학, 또는 초월적 철학 사이의 근본적 차이에 기인하고 있다. 이 차이를 분명히 하고, 하나의 실례로 마음속에 그려 내려 하는 자는 교의적인 철학의 표본으로서 '사물의 궁극적 근원(De rerum originatione radicali)'이라는 제목을 단 라이프니츠의 논문을 읽음으로써 매우 간단히 그 일을 할 수 있다. 그 논문은 에르트만에 의해 라이프니츠 철학 저작집판(제1권, 147쪽)에 실려 있다. 여기에는 영원한 진리를 토대로 존재론적 증명과 우주론적 증명을 이용하여 선험적인 세계의 근원과 탁월한 속성이 매우 사실적이고 교의적인 방식으로 서술되어 있다. 
- 그런데 덧붙여 말하자면 경험은 여기서 실증된 세계의 탁월성의 정반대를 나타낸다는 것도 한 번 인정되어 있다. 하지만 경험은 그 사실에 대해서는 아무것도 모르는 것으로 되어 있다. 그리고 철학이 선험적으로 말했다면 입을 다물고 있어야 한다. 그런데 비판 철학은 칸트와 더불어 이런 전체 방법의 적대자로 등장했다. 비판 철학은 그러한 모든 구조의 토대로 쓰이는 바로 이들 영원한 진리를 자신의 문제로 삼고, 그 근원을 조사하며, 그다음 인간의 머리에서 그 근원을 발견한다. 다시 말해인간의 머리에서 영원한 진리는 그 근원에 속하는 독특한 여러 형식으로부터 자라나며, 그 근원은 객관적 세계의 파악을 위해 그 여러 형식을 자체 내에 담고 있다. 그리하여여기 뇌수 속에 저 당당한 교의적 건축물을 위한 재료를 제공하는 채석장이 있다. 하지만 비판 철학은 이런 결과를 달성하기 위해 이전의 모든 교의론이 기초로 한 영원한 진리를 넘어서지(초월하지) 않을 수 없기 때문에, 비판 철학은 초월적 철학이 되었다. 그 결과 이 초월적 철학으로부터, 우리가 알고 있듯이 객관적인 세계는 사물 그 자체의 본질에 속하지 않고 인간의 지성(뇌수)에 선험적으로 깃들어 있는 바로 저 형식에 의해 조건 지어진 사물 자체의 환상이라는 결과가 발생한다. 따라서 객관적인 세계는 현상 외에 아무것도 담을 수 없다.
## 칸트는 현상이 표상이고 사물 자체는 의지라는 인식에는 도달하지 못했다. 
- 사실 칸트는 현상이 표상이고 사물 자체는 의지라는 인식에는 도달하지 못했다. 하지만 그는 현상하는 세계가 객관에 의해서만큼이나 주관에 의해 조건 지어져 있음을 보여 주었다. 그는 세계의 현상, 즉 표상의 가장 보편적인 형식을 고립시키면서 우리가 이들 형식이 객관에 의해서뿐 아니라 주관에 의해서도 출발하는 것으로 인식하고 있으며, 이들 형식의 전체적인 합법칙성에 따라 그 형식들을 개관하고 있다는 것을 입증했다. 이들 형식은 사실 객관과 주관 사이의, 이 두 가지에 공통되는 경계이기 때문이다. 그는 우리가 이들 경계를 추구함으로써 객관의 내부로도 주관의 내부로도 뚫고 들어가지 못해, 결과적으로 세계의 본질인 사물 자체를 결고 인식하지 못한다고 결론지었다.
- 칸트는 내가 곧 보여 주는 것처럼 **사물 자체를 올바른 방식으로 추론하지 않고 모순에 의해 추론했다.** 그리고 그는 이 주된 부분에 대한 빈번하고 저항할 수 없는 공격을 통해 이런 모순에 대한 대가를 치러야 했다. 그는 의지 속에서 사물 자체를 직접 인식하지 못했다. 하지만 그는 인간 행위의 반박할 수 없는 도덕적인 중요성에 대해 현상의 여러 법칙과 전적으로 상이한 것으로서, 그 법칙에 종속되지 않으며, 그 법칙에 따라 설명할 수 있는 것이 아니라 사물 자체를 직접 건드리는 어떤 것으로 서술함으로써 이러한 인식을 위한 위대하고 획기적인 발걸음을 내디뎠다. 이것이 칸트의 공적에 대한 두 번째 주된 관점이다.
## 칸트의 세 번째 공적
- 우리는 스콜라 철학의 완전한 전복을 그의 세 번째 공적으로 간주할 수 있다. 나는 여기서 교부 아우구스티누스에 의해 시작되고 칸트 바로 직전에 끝나는 전체 시대를 스콜라 철학이라는 명칭으로 일반적으로 자세히 설명하고 싶다. 그도 그럴 것이 스콜라 철학의 주된 성격은, 테네만이 매우 올바로 진술하고 있듯이 철학보다 우세한 국교의 후견 역할이기 때문이다.. 철학에는 사실 종교에 의해 철학에 지시된 주된 교의를 증명하고 미화하는 것 외에는 아무것도 남지 않았다. 수아레스에 이르기까지 본래적인 스콜라 철학자들은 이런 사실을 숨김없이 고백하고 있다. 뒤따르는 철학자들은 그 일을 더욱 무의식적으로 하거나, 또는 적어도 공공연히 하지 않는다. 스콜라 철학은 데카르트가 나타내기 약 백 년 전까지만 지속한 것으로, 그런 다음 그와 함께 모든 실증적인 교리와는 무관하게 전적으로 자유로운 연구의 시대가 시작된 것으로 간주된다. 하지만 그러한 연구는 사실 데카르트와 그의 후계자들에 의해 가능해진 것이 아니라 단지그 연구의 외관, 아무튼 그 연구에 대한 노력에 불과하다. 
### 데카르트에 대한 쇼펜하우어의 평가
- 데카르트는 말할 수 없이 탁월한 정신의 소유자였으며, 그의 시대를 고려한다면 무척 많은 일을 해냈다. 하지만 이러한 고려를 제쳐 두고, 모든 족쇄로부터 사유를 해방하고 편견 없는 자신의 연구라는 새 시대를 제고했다는 점에서 사후에 칭찬받는 그를 평가한다면, 우리는 그가 아직 참된 진지함이 결여되어 있기 때문에 너무나 빨리 너무나 형편없이 다시 회의에 굴복하며, 시대와 국가에 속하는 일찍이 주입된 견해의 모든 족쇄를 한꺼번에 내던지려 하는 듯한 표정을 짓는다고, 하지만 그 견해를 즉각 다시 받아들여 더욱 확고히 하기 위해 순간적으로 단지 겉으로만 그렇게 한다고 생각하지 않을 수 없다. 그리고 간트에 이르기까지 그의 모든 후계자들도 마찬가지다. 따라서 이러한 종류의 자유로운 독립적 사상가들에게 적용하기 가장 안성맞춤인 것은 바로 [[파우스트#시구|괴테의 시구]]다. 
- 칸트는 그렇게 생각할 수밖에 없다는 듯한 표정을 지을 만한 근거가 여럿 있었다. 하지만 그가 풀밭으로 되돌아온다는 것이 알려져 있기 때문에 허용된 것으로 보이는 도약이 이번에는 날아다니는 것이 되었다. 이제 아래에 남은 자들은 물끄러미 쳐다만 볼 뿐 그를 다시는 붙잡을 수 없다. 
- 그러므로 칸트는 그의 가르침으로 소위 너무나 자주 입증된 교의의 증명 불능을 감히 보여 주려고 했다. 사변 신학, 그리고 그와 관련된 합리적인 심리학은 그에 의해 치명적인 타격을 받았다. 그 이래로 그것들은 독일 철학에서 사라져 버렸다. 그리고 그 문제가 포기된 후 여기저기에 그 단어가 남아 있다고 해서, 또는 어떤 불쌍한 철학 교수가 그의 주인의 두려움을 염두에 두고, 진리가 그대로 진리로 있도록 한다고 해서 헷갈려서는 안 된다. 칸트의 이 같은 공적의 위대함은 17세기와 18세기의 최상의 문필가까지 포함하여 모든 문필가에게 저 개념들이 철학뿐 아니라 자연과학에 끼친 유해한 영향을 주목한 자만 평가할 수 있다. 독일의 자연과학 저서에서는 칸트 이래로 음조와 형이상학적 배경의 변화가 확연히 눈에 띈다. 그의 이전에는 지금도 영국에서 만연한 것과 같은 상태에 있었다. 
- 칸트의 이 같은 공적은 현상 법칙의 무분별한 추구, 이들 법칙의 영원한 진리로의 격상, 그리하여 덧없는 현상 세계의 원래적인 본질로의 격상, 요컨대 망상 속에서 어떠한 분별력에 의해서도 방해받지 않는 실재론이 고대와 중세, 근세의 모든 이전 철학에서 전적으로 지배적이었다는 사실과 연관되어 있다. 버클리 이전에 이미 말브랑슈가 그랬듯이, 일면성, 그러니까 그 일면성의 잘못을 인식한 버클리는 그의 공격이 한 가지 점에 한정되었기 때문에 실재론을 뒤엎을 수 없었다. 이리하여 관념론적인 기본 견해가 유럽에서, 적어도 철학에서 지배권을 얻도록 하는 일이 칸트에게 유보되었다. 그러한 기본 견해는 이슬람교를 받아들이지 않은 아시아 전체에서, 더구나 본질적으로는 심지어 종교의 기본 견해다. 그러므로 칸트 이전에는 시대 안에 우리가 있었고, 지금은 우리 안에 시대가 있다는 등이다. 
- 